# 浏览器

> https://html.spec.whatwg.org/

## Document

### 浏览器环境

JavaScript 语言最初是为 Web 浏览器创建的。此后，它已经演变成了一种具有多种用途和平台的语言。平台可以是一个浏览器，一个 Web 服务器，或其他主机（host）。JavaScript 规范将其称为主机环境。

主机环境提供了自己的对象和语言核心以外的函数。Web 浏览器提供了一种控制网页的方法。Node.JS 提供了服务器端功能，等等。

有一个叫做 `window` 的“根”对象。它有两个角色：

1. 首先，它是 JavaScript 代码的全局对象。
2. 其次，它代表“浏览器窗口”，并提供了控制它的方法。

例如，我们可以将它用作全局对象：

```javascript
function sayHi() {
  alert("Hello");
}

// 全局函数是全局对象的方法：
window.sayHi();
```

#### 文档对象模型（DOM）

文档对象模型（Document Object Model），简称 DOM，将所有页面内容表示为可以修改的对象。

`document` 对象是页面的主要“入口点”。我们可以使用它来更改或创建页面上的任何内容。

```javascript
// 将背景颜色修改为红色
document.body.style.background = "red";
```

在这里，我们使用了 `document.body.style`，但还有很多很多其他的东西。

**DOM 不仅仅用于浏览器**

DOM 规范解释了文档的结构，并提供了操作文档的对象。有的非浏览器设备也使用 DOM。

例如，下载 HTML 文件并对其进行处理的服务器端脚本也可以使用 DOM。但它们可能仅支持部分规范中的内容。

**用于样式的 CSSOM**

另外也有一份针对 CSS 规则和样式表的、单独的规范 CSS Object Model (CSSOM)，这份规范解释了如何将 CSS 表示为对象，以及如何读写这些对象。

#### 浏览器对象模型（BOM）

浏览器对象模型（Browser Object Model），简称 BOM，表示由浏览器（主机环境）提供的用于处理文档（document）之外的所有内容的其他对象。

- `navigator` 对象提供了有关浏览器和操作系统的背景信息。navigator 有许多属性，但是最常用的两个属性是：
  
  navigator.userAgent：关于当前浏览器
  navigator.platform：关于平台（区分 Windows/Linux/Mac ）
  
- `location` 对象允许我们读取当前 URL，并且可以将浏览器重定向到新的 URL。

这是我们可以如何使用 `location` 对象的方法：

```javascript
alert(location.href); // 显示当前 URL
if (confirm("Go to Wikipedia?")) {
  location.href = "https://wikipedia.org"; // 重定向
}
```

函数 `alert/confirm/prompt` 也是 BOM 的一部分：它们与文档（document）没有直接关系，但它代表了与用户通信的纯浏览器方法。



### DOM 树

HTML 文档的主干是标签（tag）。根据文档对象模型（DOM），每个 HTML 标签都是一个对象。嵌套的标签是闭合标签的“子标签（children）”。标签内的文本也是一个对象。

所有这些对象都可以通过 JavaScript 来访问，我们可以使用它们来修改页面。

例如，`document.body` 是表示 `<body>` 标签的对象。

```javascript
document.body.style.background = 'red'; // 将背景设置为红色
setTimeout(() => document.body.style.background = '', 3000); // 3秒后恢复
```

在这，我们使用了 `style.background` 来修改 `document.body` 的背景颜色，但是还有很多其他的属性：innerHTML，offsetWidth 等。

#### DOM 的例子

让我们从下面这个简单的文档（document）开始：

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
  <title>About elk</title>
</head>
<body>
  The truth about elk.
</body>
</html>
```

标签被称为元素节点（或者仅仅是元素），并形成了树状结构：`<html>` 在根节点，`<head>` 和 `<body>` 是其子项，等。

元素内的文本形成文本节点，被标记为 `＃text`。一个文本节点只包含一个字符串。它没有子项，并且总是树的叶子。

空格和换行符都是完全有效的字符。它们形成文本节点并成为 DOM 的一部分。上面的示例中，`<head>` 中的 `<title>` 标签前面包含了一些空格，并且该文本变成了一个 `#text` 节点（它只包含一个换行符和一些空格）。

只有两个顶级排除项：

1. 由于历史原因，`<head>` 之前的空格和换行符均被忽略。
2. 如果我们在 `</body>` 之后放置一些东西，那么它会被自动移动到 `body` 内，并处于 `body` 中的最下方，因为 HTML 规范要求所有内容必须位于 `<body>` 内。所以 `</body>` 之后不能有空格。

果文档中有空格（就像任何字符一样），那么它们将成为 DOM 中的文本节点，如果删除它们，则不会有任何空格。

这是没有空格的文本节点：

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html><head><title>About elk</title></head><body>The truth about elk.</body></html>
```

#### 其他节点类型

除了元素和文本节点外，还有一些其他的节点类型。

例如，注释：

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<body>
  The truth about elk.
  <ol>
    <li>An elk is a smart</li>
    <!-- comment -->
    <li>...and cunning animal!</li>
  </ol>
</body>
</html>
```

comment 节点会被标记为 `#comment`，它在两个文本节点之间。

我们可能会想 —— 为什么要将注释添加到 DOM 中？它不会对视觉展现产生任何影响吗。但是有一条规则 —— 如果一些内容存在于 HTML 中，那么它也必须在 DOM 树中。

**HTML 中的所有内容，甚至注释，都会成为 DOM 的一部分。**

甚至 HTML 开头的 `<!DOCTYPE...>` 指令也是一个 DOM 节点。它在 DOM 树中位于 `<html>` 之前。很少有人知道这一点。我们不会触及那个节点，我们甚至不会在图表中绘制它，但它确实就在那里。

表示整个文档的 `document` 对象，在形式上也是一个 DOM 节点。

一共有12 种节点类型。实际上，我们通常用到的是其中的 4 种：

1. `document`：DOM 的“入口点”。
2. 元素节点：HTML 标签，树构建块。
3. 文本节点：包含文本。
4. 注释：有时我们可以将一些信息放入其中，它不会显示，但 JS 可以从 DOM 中读取它。



### 遍历 DOM

DOM 让我们可以对元素和它们中的内容做任何事，但是首先我们需要获取到对应的 DOM 对象。

对 DOM 的所有操作都是以 `document` 对象开始。它是 DOM 的主“入口点”。从它我们可以访问任何节点。

#### documentElement 和 body

最顶层的树节点可以直接作为 `document` 的属性来使用：

| DOM 节点属性             | 对应标签 | 描述             |
| ------------------------ | -------- | ---------------- |
| document.documentElement | `<html>` | 最顶层的文档节点 |
| document.head            | `<head>` | 文档的头部区域   |
| document.body            | `<body>` | 文档的主体部分   |

`document.body` 的值可能是 `null`，脚本无法访问在运行时不存在的元素。

尤其是，如果一个脚本是在 `<head>` 中，那么脚本是访问不到 `document.body` 元素的，因为浏览器还没有读到它。

```html
<html>
<head>
  <script>
    alert( "From HEAD: " + document.body ); // null，这里目前还没有 <body>
  </script>
</head>
<body>
  <script>
    alert( "From BODY: " + document.body ); // HTMLBodyElement，现在存在了
  </script>
</body>
</html>
```

在 DOM 中，`null` 值就意味着“不存在”或者“没有这个节点”。

#### childNodes，firstChild，lastChild

子节点：对应的是直系的子元素。换句话说，它们被完全嵌套在给定的元素中。例如，`<head>` 和 `<body>` 就是 `<html>` 元素的子元素。

子孙元素：嵌套在给定元素中的所有元素，包括子元素，以及子元素的子元素等。

```html
<html>
<body>
  <div>Begin</div>

  <ul>
    <li>
      <b>Information</b>
    </li>
  </ul>
</body>
</html>
```

`<body>` 元素的子孙元素不仅包含直接的子元素 `<div>` 和 `<ul>`，还包含像 `<li>`（`<ul>` 的子元素）和 `<b>`（`<li>` 的子元素）这样的元素 — 整个子树。

**`childNodes` 集合列出了所有子节点，包括文本节点。**

下面这个例子显示了 `document.body` 的子元素：

```html
<html>
<body>
  <div>Begin</div>
  <ul>
    <li>Information</li>
  </ul>
  <div>End</div>

  <script>
    for (let i = 0; i < document.body.childNodes.length; i++) {
      alert( document.body.childNodes[i] ); // Text, DIV, Text, UL, ..., SCRIPT
    }
  </script>

</body>
</html>
```

请注意这里的一个有趣的细节。如果我们运行上面这个例子，所显示的最后一个元素是 `<script>`。实际上，文档下面还有很多东西，但是在这个脚本运行的时候，浏览器还没有读到下面的内容，所以这个脚本也就看不到它们。

**`firstChild` 和 `lastChild` 属性是访问第一个和最后一个子元素的快捷方式。**

它们只是简写。如果元素存在子节点，那么下面的脚本运行结果将是 true：

```javascript
elem.childNodes[0] === elem.firstChild
elem.childNodes[elem.childNodes.length - 1] === elem.lastChild
```

这里还有一个特别的函数 `elem.hasChildNodes()` 用于检查节点是否有子节点。

##### DOM 集合

正如我们看到的那样，`childNodes` 实际上并不是数组，而是集合：一个类数组的可迭代对象。

这个性质会导致两个重要的结果：

1. 我们可以使用 `for..of` 来迭代它：

```javascript
for (let node of document.body.childNodes) {
  alert(node); // 显示集合中的所有节点
}
```

这是因为集合是可迭代的（提供了所需要的 `Symbol.iterator` 属性）。

1. 无法使用数组的方法，因为它不是一个数组：

```javascript
alert(document.body.childNodes.filter); // undefined（这里没有 filter 方法！）
```

集合的性质所得到的第一个结果很不错。第二个结果也还可以忍受，因为如果我们想要使用数组的方法的话，我们可以使用 `Array.from` 方法来从集合创建一个“真”数组：

```javascript
alert( Array.from(document.body.childNodes).filter ); // function
```

**DOM 集合是只读的**

DOM 集合，甚至可以说本章中列出的 **所有** 导航（navigation）属性都是只读的。

我们不能通过类似 `childNodes[i] = ...` 的操作来替换一个子节点。

**DOM 集合是实时的**

除小部分例外，几乎所有的 DOM 集合都是 **实时** 的。换句话说，它们反映了 DOM 的当前状态。

如果我们保留一个对 `elem.childNodes` 的引用，然后向 DOM 中添加/移除节点，那么这些节点的更新会自动出现在集合中。

**不要使用 `for..in` 来遍历集合**

可以使用 `for..of` 对集合进行迭代。但有时候人们会尝试使用 `for..in` 来迭代集合。

请不要这么做。`for..in` 循环遍历的是所有可枚举的（enumerable）属性。集合还有一些“额外的”很少被用到的属性，通常这些属性也是我们不期望得到的：

```html
<body>
<script>
  // 显示 0，1，length，item，values 及其他。
  for (let prop in document.body.childNodes) alert(prop);
</script>
</body>
```

#### 兄弟节点和父节点

**兄弟节点（sibling）** 是指有同一个父节点的节点。

例如，`<head>` 和 `<body>` 就是兄弟节点：

```html
<html>
  <head>...</head><body>...</body>
</html>
```

- `<body>` 可以说是 `<head>` 的“下一个”或者“右边”兄弟节点。
- `<head>` 可以说是 `<body>` 的“前一个”或者“左边”兄弟节点。

下一个兄弟节点在 `nextSibling` 属性中，上一个是在 `previousSibling` 属性中。

可以通过 `parentNode` 来访问父节点。

例如：

```javascript
// <body> 的父节点是 <html>
alert( document.body.parentNode === document.documentElement ); // true

// <head> 的后一个是 <body>
alert( document.head.nextSibling ); // HTMLBodyElement

// <body> 的前一个是 <head>
alert( document.body.previousSibling ); // HTMLHeadElement
```

#### 纯元素导航

上面列出的导航（navigation）属性引用 **所有** 节点。例如，在 `childNodes` 中我们可以看到文本节点，元素节点，甚至包括注释节点（如果它们存在的话）。

但是对于很多任务来说，我们并不想要文本节点或注释节点。我们希望操纵的是代表标签的和形成页面结构的元素节点。

所以，让我们看看更多只考虑 **元素节点** 的导航链接（navigation link）：

这些链接和我们在上面提到过的类似，只是在词中间加了 `Element`：

| **属性名称**               | **功能描述**                           |
| -------------------------- | -------------------------------------- |
| **children**               | 获取该节点下所有的子元素集合（类数组） |
| **firstElementChild**      | 获取该节点的第一个子元素               |
| **lastElementChild**       | 获取该节点的最后一个子元素             |
| **previousElementSibling** | 获取该节点的前一个兄弟元素             |
| **nextElementSibling**     | 获取该节点的后一个兄弟元素             |
| **parentElement**          | 获取该节点的父元素                     |

**为什么是 `parentElement`? 父节点可以不是一个元素吗？**

`parentElement` 属性返回的是“元素类型”的父节点，而 `parentNode` 返回的是“任何类型”的父节点。这些属性通常来说是一样的：它们都是用于获取父节点。

唯一的例外就是 `document.documentElement`：

```javascript
alert( document.documentElement.parentNode ); // document
alert( document.documentElement.parentElement ); // null
```

因为根节点 `document.documentElement`（`<html>`）的父节点是 `document`。但 `document` 不是一个元素节点，所以 `parentNode` 返回了 `document`，但 `parentElement` 返回的是 `null`。

当我们想从任意节点 `elem` 到 `<html>` 而不是到 `document` 时，这个细节可能很有用：

```javascript
while(elem = elem.parentElement) { // 向上，直到 <html>
  alert( elem );
}
```

让我们修改上面的一个示例：用 `children` 来替换 `childNodes`。现在它只显示元素：

```html
<html>
<body>
  <div>Begin</div>

  <ul>
    <li>Information</li>
  </ul>

  <div>End</div>

  <script>
    for (let elem of document.body.children) {
      alert(elem); // DIV, UL, DIV, SCRIPT
    }
  </script>
  ...
</body>
</html>
```

#### 更多链接：表格

到现在，我们已经描述了基本的导航（navigation）属性。

方便起见，某些类型的 DOM 元素可能会提供特定于其类型的其他属性。

表格（Table）是一个很好的例子，它代表了一个特别重要的情况：

`<table>` 元素支持 (除了上面给出的，之外) 以下属性:

| 属性名称               | 描述                                            |
| ---------------------- | ----------------------------------------------- |
| table.rows             | 表格内所有 `<tr>` 元素的集合                    |
| table.caption          | 引用 `<caption>` 元素                           |
| table.tHead            | 引用 `<thead>` 元素                             |
| table.tFoot            | 引用 `<tfoot>` 元素                             |
| table.tBodies          | 表格内 `<tbody>` 元素的集合（浏览器会自动创建） |
| thead/tbody/tfoot.rows | 该分区内部所有 `<tr>` 元素的集合                |

**`<tr>`：**

| 属性名称           | 描述                                                        |
| ------------------ | ----------------------------------------------------------- |
| tr.cells           | 当前行中所有 `<td>` 和 `<th>` 单元格的集合                  |
| tr.sectionRowIndex | 该行在当前分区 (`<thead>`/`<tbody>`/`<tfoot>`) 内的位置索引 |
| tr.rowIndex        | 该行在整个表格中的绝对编号（包含所有表格行）                |

**`<td>` 和 `<th>`：**

| 属性名称     | 描述                               |
| ------------ | ---------------------------------- |
| td.cellIndex | 该单元格在所属 `<tr>` 中的编号索引 |

```html
<table id="table">
  <tr>
    <td>one</td><td>two</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>three</td><td>four</td>
  </tr>
</table>

<script>
  // 获取带有 "two" 的 td（第一行，第二列）
  let td = table.rows[0].cells[1];
  td.style.backgroundColor = "red"; // highlight it
</script>
```



### 搜索：getElement，querySelector

当元素彼此靠得近时，DOM 导航属性（navigation property）非常有用。如果不是，那该怎么办？如何去获取页面上的任意元素？

#### document.getElementById

如果一个元素有 `id` 特性（attribute），那我们就可以使用 `document.getElementById(id)` 方法获取该元素，无论它在哪里。

例如：

```html
<div id="elem">
  <div id="elem-content">Element</div>
</div>

<script>
  let elem = document.getElementById('elem');
  elem.style.background = 'red';
</script>
```

此外，还有一个通过 `id` 命名的全局变量，它引用了元素：

```html
<div id="elem">
  <div id="elem-content">Element</div>
</div>

<script>
  elem.style.background = 'red';
  // elem-content 内有连字符，所以不能成为变量，但是可通过 window['elem-content'] 来访问
</script>
```

**请不要使用以 id 命名的全局变量来访问元素**

浏览器尝试通过混合 JavaScript 和 DOM 的命名空间来帮助我们。对于内联到 HTML 中的简单脚本来说，这还行，但是通常来说，这不是一件好事。因为这可能会造成命名冲突。另外，当人们阅读 JavaScript 代码且看不到对应的 HTML 时，变量的来源就会不明显。

在本教程中，我们只会在元素来源非常明显时，为了简洁起见，才会使用 `id` 直接引用对应的元素。

在实际开发中，`document.getElementById` 是首选方法。

**`id` 必须是唯一的**

`id` 必须是唯一的。在文档中，只能有一个元素带有给定的 `id`。

如果有多个元素都带有同一个 `id`，那么使用它的方法的行为是不可预测的，例如 `document.getElementById` 可能会随机返回其中一个元素。因此，请遵守规则，保持 `id` 的唯一性。

`getElementById` 方法只能被在 `document` 对象上调用。它会在整个文档中查找给定的 `id`。

#### querySelectorAll

到目前为止，最通用的方法是 `elem.querySelectorAll(css)`，它返回 `elem` 中与给定 CSS 选择器匹配的所有元素。

在这里，我们查找所有为最后一个子元素的 `<li>` 元素：

```html
<ul>
  <li>The</li>
  <li>test</li>
</ul>
<ul>
  <li>has</li>
  <li>passed</li>
</ul>
<script>
  let elements = document.querySelectorAll('ul > li:last-child');

  for (let elem of elements) {
    alert(elem.innerHTML); // "test", "passed"
  }
</script>
```

这个方法确实功能强大，因为可以使用任何 CSS 选择器。

**也可以使用伪类**

CSS 选择器的伪类，例如 `:hover` 和 `:active` 也都是被支持的。`document.querySelectorAll(':hover')` 将会返回鼠标指针正处于其上方的元素的集合（按嵌套顺序：从最外层 `<html>` 到嵌套最多的元素）。

#### querySelector

`elem.querySelector(css)` 调用会返回给定 CSS 选择器的第一个元素。

换句话说，结果与 `elem.querySelectorAll(css)[0]` 相同，但是后者会查找 **所有** 元素，并从中选取一个，而 `elem.querySelector` 只会查找一个。因此它在速度上更快，并且写起来更短。

#### matches

elem.matches(css) 不会查找任何内容，它只会检查 `elem` 是否与给定的 CSS 选择器匹配。它返回 `true` 或 `false`。

当我们遍历元素（例如数组或其他内容）并试图过滤那些我们感兴趣的元素时，这个方法会很有用。

```html
<a href="http://example.com/file.zip">...</a>
<a href="http://ya.ru">...</a>

<script>
  // 不一定是 document.body.children，还可以是任何集合
  for (let elem of document.body.children) {
    if (elem.matches('a[href$="zip"]')) {
      alert("The archive reference: " + elem.href );
    }
  }
</script>
```

#### closest

元素的祖先（ancestor）是：父级，父级的父级等。祖先们一起组成了从元素到顶端的父级链。

`elem.closest(css)` 方法会查找与 CSS 选择器匹配的最近的祖先。`elem` 自己也会被搜索。

换句话说，方法 `closest` 在元素中得到了提升，并检查每个父级。如果它与选择器匹配，则停止搜索并返回该祖先。

```html
<h1>Contents</h1>

<div class="contents">
  <ul class="book">
    <li class="chapter">Chapter 1</li>
    <li class="chapter">Chapter 2</li>
  </ul>
</div>

<script>
  let chapter = document.querySelector('.chapter'); // LI

  alert(chapter.closest('.book')); // UL
  alert(chapter.closest('.contents')); // DIV

  alert(chapter.closest('h1')); // null（因为 h1 不是祖先）
</script>
```

#### getElementsBy*

如今，老旧的查找方法大多已经成为了历史，因为 `querySelector` 功能更强大，写起来更短。

因此，这里我们介绍它们只是为了完整起见，而你仍然可以在旧脚本中找到这些方法。

- `elem.getElementsByTagName(tag)` 查找具有给定标签的元素，并返回它们的集合。`tag` 参数也可以是对于“任何标签”的星号 `"*"`。
- `elem.getElementsByClassName(className)` 返回具有给定CSS类的元素。
- `document.getElementsByName(name)` 返回在文档范围内具有给定 `name` 特性的元素。很少使用。

```javascript
let divs = document.getElementsByTagName('div');
```

让我们查找 table 中的所有 `input` 标签：

```html
<table id="table">
  <tr>
    <td>Your age:</td>

    <td>
      <label>
        <input type="radio" name="age" value="young" checked> less than 18
      </label>
      <label>
        <input type="radio" name="age" value="mature"> from 18 to 50
      </label>
    </td>
  </tr>
</table>

<script>
  let inputs = table.getElementsByTagName('input');
  for (let input of inputs) {
    alert( input.value + ': ' + input.checked );
  }
</script>
```

新手的另一个普遍的错误是写：

```javascript
// 行不通
document.getElementsByTagName('input').value = 5;
```

我们应该遍历集合或通过对应的索引来获取元素，然后赋值，如下所示：

```javascript
// 应该可以运行（如果有 input）
document.getElementsByTagName('input')[0].value = 5;
```

查找 `.article` 元素：

```html
<form name="my-form">
  <div class="article">Article</div>
  <div class="long article">Long article</div>
</form>

<script>
  // 按 name 特性查找
  let form = document.getElementsByName('my-form')[0];

  // 在 form 中按 class 查找
  let articles = form.getElementsByClassName('article');
  alert(articles.length); // 2, found two elements with class "article"
</script>
```

#### 实时的集合

所有的 `"getElementsBy*"` 方法都会返回一个 **实时的（live）** 集合。这样的集合始终反映的是文档的当前状态，并且在文档发生更改时会“自动更新”。

在下面的例子中，有两个脚本。

1. 第一个创建了对 `<div>` 的集合的引用。截至目前，它的长度是 `1`。
2. 第二个脚本在浏览器再遇到一个 `<div>` 时运行，所以它的长度是 `2`。

```html
<div>First div</div>
<script>
  let divs = document.getElementsByTagName('div');
  alert(divs.length); // 1
</script>

<div>Second div</div>
<script>
  alert(divs.length); // 2
</script>
```

相反，`querySelectorAll` 返回的是一个静态的集合。就像元素的固定数组。

```html
<div>First div</div>
<script>
  let divs = document.querySelectorAll('div');
  alert(divs.length); // 1
</script>

<div>Second div</div>
<script>
  alert(divs.length); // 1
</script>
```